Voici mon nom signe.
Je m'appelle Pauline Rannou, je suis ingénieure recherche en post-doctorat à l'Université de Moncton dans le Nouveau Brunswick au Canada.
On se rencontre aujourd'hui parce que j'ai terminé ma thèse en septembre, qui portait sur l'accompagnement des parents entendants d'enfants sourds en France.
Pour retracer mon parcours universitaire, j'ai fait mes études à Rennes.
J'ai fait une licence Langues étrangères appliquées, en spécialité traduction où j'ai appris la Langue des Signes, en option.
C'était une troisième langue, donc plutôt une initiation à la langue des signes, avec un enseignant sourd.
Et j'ai continué ensuite en Master recherche, puis en Doctorat, toujours à l'Université Rennes 2.
Mais cette fois, en co-direction avec l'Université Colombia à New York.
Question Blandine : A Rennes, c'est une équipe qui travaillait autour de la langue des signes?
A Rennes, personne ne travaillait autour de la langue des signes, je suis toute seule dans mon labo, enfin j'étais, puisque je ne suis plus à Rennes justement.
A Rennes, on a un laboratoire de socio-linguistique, donc les questions principales qui sont traitées, c'est surtout les questions d'exils.
Les situations où des enfants arrivent en France, et se retrouvent à devoir être intégrés dans des systèmes scolaires pour lesquels rien n'est fait.
Donc, c'est de situations de tensions aussi, mais qui ne concernent pas du tout la surdité.
Il y a beaucoup de choses, de parallèles à faire, et c'est ça qui est intéressant c'est une des richesses du laboratoire dans lequel j'ai été.
C'est justement qu'on ne travaillait pas sur ces questions-là, et que j'ai pu décentrer complètement ma recherche des questions habituelles de surdité et de communauté, qui sont traitées dans d'autres laboratoires comme presque des évidences.
Moi tout était à construire, et j'ai fait des parallèles avec d'autres situations qui sont peu traitées.
Ma recherche était en Amérique du Nord, aux États-Unis principalement, et en France.
J'ai deux volets dans ma recherche, le premier volet concerne les parents entendants.
C'est ceux que j'ai rencontré en France.
J'ai commencé à apprendre la langue des signes, je me suis posée la question où sont ces parents ?
qui dit-on, constituent 90 à 95% des situations familiales où les enfants sourds naissent.
J'entendais beaucoup parler des enfants sourds, et beaucoup de sourds qui échangeaient avec moi et qui me disaient : Ils sont porteurs de la communauté sourde, c'est très important qu'on leur apprenne la langue des signes, il faut absolument qu'ils accèdent à ça.
Et moi j'avais en écho toujours les parents.
Mais quel est l'avis des parents en fait ?
Les enfants sont des membres évidents de la communauté, justement parce qu'ils sont sourds.
Mais les parents entendants eux, ne sont pas sourds, ils ne connaissent pas la surdité, ils découvrent la surdité et j'ai voulu en savoir plus tout simplement.
On se plonge avec les parents dans leurs parcours, et on n'est pas là pour poser des questions fermées.
On est là pour accompagner avec eux l'entretien.
Nous, on est des transmetteurs de la parole, on les laisse parler et on oriente au fur et à mesure des thématiques.
C'est pas du tout des questions qu'on pose, c'est pas un va-et-vient, c'est vraiment une discussion.
Des thématiques sur, par exemple dans mon travail, le dépistage de la surdité.
Comment ça s'est passé pour rencontrer les parents en ayant évidemment des hypothèses de départ, et en essayant de me dire, je les laisse parler et je ne suis pas là pour leur dire ça a été très dur pour vous, je suis là pour comprendre à partir du dépistage qu'est ce qui se passe pour vous ? , comment vous vous êtes sentis ?
, quelle a été l'information ?
Et les réponses la plupart du temps ça a été quand même été un grand désarroi pour les parents.
C'est lié au fait qu'ils ont jamais découvert, qu'ils n'ont jamais eu l'occasion de rencontrer des sourds.
Ils sont complètement démunis par rapport à ça, quand on leur annonce la surdité d'un enfant, ou même simplement un doute sur la surdité, donc au moment du dépistage.
C'est quelque chose qui débarque dans leurs vies alors qu'il n'y a pas eu de questionnements préalables.
Le deuxième volet de ma recherche que j'appelle socio-didactique, Ça été de comprendre tous les enjeux de scolarisation pour les enfants sourds, en France actuellement.
Beaucoup de sourds, même en dehors de ma thèse, ou souvent en discutant avec des sourds, des sourds qui connaissaient ma recherche, me disaient il faudrait absolument que t'ailles voir aux États-Unis, tu vas voir c'est la paradis en fait.